# TCP/IP基础知识
>这章都是一些介绍
## TCP/IP出现的背景及历史
20世纪60年，美国国防部（DoD）为了信息传输的稳定，使用多种迂回线路组成分布式通信。为了提高线路使用率，大量研究人员投入到分组交换技术和分组通信的研究。到了1969年`ARPANET`诞生。到20世纪70年代前叶，这个机构研发出了`TCP/IP`，直到1982年，才将这个规范确定下来。成为ARPANET网络唯一指定的协议。

ARPANET与众多大学研究一种UNIX的操作系统，到后来局域网快速发展，UNIX迅速普及，历史的浪潮奔涌，基于TCP/IP的互联网诞生了。

## TCP/IP标准化
TCP/IP协议群包括了应用协议，传输协议，网际协议，路由控制协议。后来TCP/IP的规范出台了[RFC](https://www.rfc-editor.org/)

## 互联网基础知识
互联网Internet，互联网通信时的协议就是TCP/IP。互联网每个网络都是有骨干网和末端网组成的。互联网就是众多异构的网络通过IX（Internet Exchange，网络交换中心）互联的一个巨型网络。

## TCP/IP协议分层模型
`应用层`，`表示层`，`会话层`，`传输层`，`网络层`，`数据链路层`，`物理层`
### 硬件（物理层）
TCP/IP的最底层是复测数据传输的硬件，TCP/IP是在网络互联的设备之间能够通信的前提下才被提出的协议。
### 网络接口层（数据链路层）
网络接口层利用以太网中的数据链路层进行通信，因此属于接口层。
### 互联网层（网络层）
互联网层使用IP协议。IP协议基于IP地址转发分包数据。
* IP: 
    > IP是跨越网络传送数据包，使整个互联网都能收到数据的协议。   
    > IP还隐含着数据链路层的功能。   
    > IP不具有重发机制，属于费可靠性传输协议。

### 传输层
TCP/IP的传输层有两个具有代表性的协议。
> TCP是一种面向有连接的传输协议。萎了建立与断开连接，有时它最少需要7次的发包收包，导致网络流量的浪费。  
> UDP是一种面向无连接的传输层协议，不管对方是否真的收到了数据。

### 应用层（会话层以上的分层）
将OSI参考模型中的会话层，表现层和应用层的功能都集中到了应用程序中实现。TCP/IP应用的架构绝大多数属于客户端/服务端模型。

#### WWW
万维网可以说是互联网能够如此普及的一个重要原动力，只要到浏览器上点点点，各种信息随之而来。浏览器与服务端之间通信所用的协议时HTTP。WWW的HTTP属于应用层，HTML属于表现层协议。

#### 电子邮件
发送电子邮件的协议叫做SMTP。

#### 文件传输
使用的协议叫做FTP，文件传输会建立两个TCP连接。

#### 远程登录
常用TELNET(默认协议)和SSH（Secure SHell）两种协议。

#### 网络管理
在TCP/IP中进行网络管理时，采用SNMP协议。


## TCP/IP分层模型与通信示例
每个分层中，都会对发送的数据附加一个首部。这些首部中包含了该层的必要信息。包首部就像是协议的脸。认识就会处理，不认识就被抛弃。很现实。

发送一个早上好的电子邮件。
1. 应用程序进行编码处理，编码完成不会马上发送出去，因为不一定一次只发送一封，先建立TCP连接，将数据发送给下一层的TCP。
2. TCP根据应用的指示，负责建立连接、发送数据以及断开连接。添加TCP首部，包含源端口号和目标端口号。
3. IP将传过来的数据加上自己的IP首部，参考路由控制表决定接受此IP包的路由或主机。
4. 将IP传过来的数据加上以太网首部（包含接收端MAC地址、发送端MAC地址之类）

> 数据包接收
5. 主机接收，通过MAC地址判断是否是自己的，不是就丢弃（不丢弃可以监控网络流量）。
6. IP模块接受也进行判断IP地址是否匹配。
7. TCP模块会计算一下校验和，判断数据是否被破坏。
8. 接收端应用程序会直接接收发送端的数据。然后就能看到早上好这个邮件了。

