## 结构化命令
平时用`if`判断命令，后面跟的是一个等式，判断这个等式是`true` or `false`。而linux则不同，`if`后面跟着的是一个命令语句，而且当只有这个命令语句的结果码是`0`的情况下才表示这个判断是正确的，并且执行`if`下的命令。格式：
```
if command
then
    command
fi
或
if command; then
  commands 
fi
```
`fi`是用来表示这个语句结束。

比如
```ruby
#!/bin/bash
if pwd
then
    echo "It worked"
fi

/home
It worked
```
他会把`if`后面的`command`的输出也展示出来。

我们想要嵌套也没有问题。格式
```ruby
if command
then
    command
elif command
then
    command
else
    command
fi
```

你可能想问，`if-then`语句是否能测试 命令退出状态码之外的条件。 答案是 **不能！**不过`bash shell`有好工具可以帮你。      
`test`命令提供了在`if-then`语句中测试不同条件的途径。如果`test`命令中列出的条件成立， `test`命令就会退出并返回退出状态码`0`。这样`if-then`语句就与其他编程语言中的`if-then`语句 以类似的方式工作了。
`test`的格式也很简单
```
test condition 
```
condition是test命令要测试的一系列参数和值。
```
#!/bin/bash
var1="foo"
if test $var1
then
        echo "It worked"
fi

It worked
```

test命令可以判断三类条件： 
- 数值比较 
- 字符串比较 
- 文件比较 

### 数值比较

比较    |   描述    |
---     |---    |
n1 -eq n2 | 检查n1是否与n2相等 
n1 -ge n2 | 检查n1是否大于或等于n2 
n1 -gt n2 | 检查n1是否大于n2 
n1 -le n2 | 检查n1是否小于或等于n2 
n1 -lt n2 | 检查n1是否小于n2 
n1 -ne n2 | 检查n1是否不等于n2 

1. eq  （equal的缩写），表示等于为真
2. ne    (not equal的缩写），表示不等于为真
3. gt     (greater than的缩写），表示大于为真
4. ge  （greater&equal的缩写），表示大于等于为真
5. lt    （lower than的缩写），表示小于为真
6. le   （lower&equal的缩写），表示小于等于为真

觉得test写起来太麻烦了怎么办，没有关系，我们可以用中括号将其括起来代表一个test命令。但是中括号两端都要有一个空格，不然会报错。
```
if [ condition ] 
then    
    commands 
fi
```

### 字符串比较

比较    |   描述    |
---     |---    |
str1 = str2 | 检查str1是否和str2相同 
str1 != str2|  检查str1是否和str2不同 
str1 < str2 | 检查str1是否比str2小 
str1 > str2 | 检查str1是否比str2大 
-n str1 | 检查str1的长度是否非0 
-z str1 | 检查str1的长度是否为0

字符串比较相当于不相等可以直接用符号进行，但是`linux`有一个重定向输出和输出，他们的符号分别是`>`和`<`，所以在比较的时候要记得转义，不转义很容易造成报错。

还有一点就是，字符串的比较大小写的时候，是根据`ASCII`码数值来决定排序的，也就是说同一个字母，大写字母是小于小写字母的。

而我们使用`sort`这个命令的时候，却是相反的输出，先输出小写字母再输出大写字母。这是因为他不是根据`ASCII`码的数值比较，而是使用的是系统的本地化语言设置中定义的排序顺序。对于英语，本地化设置指定了在排序顺 序中小写字母出现在大写字母前。


### 文件比较

比较    |   描述    |
---     |---    |
-d file | 检查file是否存在并是一个目录 
-e file | 检查file是否存在 
-f file | 检查file是否存在并是一个文件 
-r file | 检查file是否存在并可读 
-s file | 检查file是否存在并非空 
-w file | 检查file是否存在并可写 
-x file | 检查file是否存在并可执行 
-O file | 检查file是否存在并属当前用户所有 
-G file | 检查file是否存在并且默认组与当前用户相同 file1 
-nt file2 | 检查file1是否比file2新 file1 
-ot file2 | 检查file1是否比file2旧 



if-then语句允许你使用布尔逻辑来组合测试。有两种布尔运算符可用： 
- [ condition1 ] && [ condition2 ] 
- [ condition1 ] || [ condition2 ]

bash shell提供了两项可在if-then语句中使用的高级特性： 
- 用于数学表达式的双括号 
- 用于高级字符串处理功能的双方括号

符号    |   描述    |
---     |---    |
val++ | 后增 
val-- | 后减 
++val | 先增 
--val | 先减 
! | 逻辑求反 
~ | 位求反 
** | 幂运算 
<< | 左位移 
\>> | 右位移 
&  |位布尔和 
\|  | 位布尔或 
&& | 逻辑和 
\|\| | 逻辑或


注意，不需要将双括号中表达式里的大于号转义。这是双括号命令提供的另一个高级特性。
```ruby
#!/bin/bash 
# using double parenthesis 
# 
val1=10 
# 
if (( $val1 ** 2 > 90 )) 
then    
(( val2 = $val1 ** 2 ))    
echo "The square of $val1 is $val2" 
fi 
$  
$ ./test23.sh 
The square of 10 is 100 
```

双方括号命令提供了针对字符串比较的高级特性。双方括号命令的格式如下：    
[[ expression ]]    
暂时略过

编写脚本用case功能跟switch case一样，写法略有不同。
格式
```ruby
case variable in 
pattern1 | pattern2) commands1;; 
pattern3) commands2;; 
*) default commands;; 
esac
```
可以通过竖线操作符在一行中分隔出多个模式模式。

```ruby
case $USER in 
rich | barbara)
    echo "Welcome, $USER"    
    echo "Please enjoy your visit";; 
testing)
   echo "Special testing account";; 
jessica)
    echo "Do not forget to log off when you're done";; 
*)
    echo "Sorry, you are not allowed here";; 
esac

welcome, root
please enjoy your visit
```



