# TCP、UDP
## 端口号
数据传输的时候，通过IP很快能找到要传输的接收端，但是具体要传给谁，这时候就需要端口号来确定。
端口号的定义有两种。
一种是静态方法，是指每个应用程序都有其指定的端口号。例如HTTP、FTP等应用协议使用的端口号，这类端口号称为知名端口号，一般由0-1023的数字分配而成。除知名端口号外，还有一些端口号也被正式注册，分布在1024-49151的数字之间。这些端口可用于任何通信用途。
一种是动态分配法，服务端有必要确定监听端口号，但接受服务的客户端没必要确定端口号。客户端可以不用自己设置端口号，由操作系统进行分配。操作系统为每个应用程序分配互不冲突的端口号。例如，新增一个端口号则在之前的端口号上加1，动态分配的端口号取值范围：49152-65535。

## TCP的三次握手和四次挥手
### 三次握手
所谓三次握手(Three-way Handshake)，是指建立一个TCP连接时，需要客户端和服务器总共发送3个包。

第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包(syn=j)到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；

第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；

第三次握手：客户端收到服务器的SYN＋ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1)，此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据.

为什么要三次握手？主要是为了节约 server 端的 socket 资源。如果两次握手，服务端在第二次握手后维护了一个连接。但是客户端没有收到服务端的ACK，这时候客户端以为服务端没有建立连接就会重新发送 SYN 请求建立连接。服务端前一个建立的连接就是死连接了。一个进程打开的socket是有限度的， 维护这些死连接非常耗费资源。

### 四次挥手
为什么TCP协议终止链接要四次？

当主机A确认发送完数据且知道B已经接受完了，想要关闭发送数据口（当然确认信号还是可以发），就会发FIN给主机B。

主机B收到A发送的FIN，表示收到了，就会发送ACK回复。

但这是B可能还在发送数据，没有想要关闭数据口的意思，所以FIN与ACK不是同时发送的，而是等到B数据发送完了，才会发送FIN给主机A。

A收到B发来的FIN，知道B的数据也发送完了，回复ACK， A等待2MSL以后，没有收到B传来的任何消息，知道B已经收到自己的ACK了，A就关闭链接，B也关闭链接了。

主要就是服务端可能在发数据，所以不能把 ACK 和 FIN 像握手的时候一起发送

最后要注意的是，客户端需要在收到服务端的 FIN 并且发送 ACK 之后要等两个时间窗再关。因为客户端发送的 ACK 可能没有到达服务端。服务端会不停的发送 FIN，所以要等待一段时间，确认服务端已经关闭了，客户端再关闭。

## TCP
TCP可以说是对“传输、发送、通信”进行“控制”的“协议”。TCP作为一种面向有链接的协议，只有在确认通信对端存在时才会发送数据，从而可以控制通信流量的浪费。

### 拥塞控制
TCP 使用滑动窗的方式发送数据，收发主机之间不再以数据段为单位发送确认应答。这个时候可能产生拥堵。TCP 为了防止这样的问题，一般采用如下做法：

**慢启动**：主要做法就是试探，首先在一个单位时间里发送一个报文。如果收到了确认回执，那么翻倍发送，直到拥塞，数据丢失，这一阶段报文的数量是以指数级增长。

**拥塞避免**：当出现报文丢失的时候，就每次增加一个报文，此时单位时间内报文的增加数量是线性增长。

## UDP
UDP:User Datagram Protocol的缩写，提供面向无连接的通信服务，在应用程序发来数据收到那一刻则立即原样发送到网络上。即使出现丢包也不负责重发，包出现乱序也不能纠正。

UDP可以随时发送数据，本身处理简单高效，但不具备可靠性，适合以下场景：

- 包总量较少的通信（DNS、SNMP等）
- 视频、音频等多媒体通信（即使通信）
- 限定于LAN等特定网络中的应用通信
- 广播通信（广播、多播）
