## vim编辑器
linux下有许多种不同的编辑器，而其中我比较热衷于vim编辑器。  
vi编辑器是Unix系统初的编辑器。它使用控制台图形模式来模拟文本编辑窗口，允许查看 文件中的行、在文件中移动、插入、编辑和替换文本。     
尽管它可能是世界上复杂的编辑器（至少讨厌它的人是这么认为的），但其拥有的大量特 性使其成为Unix管理员多年来的支柱性工具。     
在GNU项目将vi编辑器移植到开源世界时，他们决定对其作一些改进。由于它不再是以前 Unix中的那个原始的vi编辑器了，开发人员也就将它重命名为vi improved，或vim。

首先我们要查看我们的系统是否已经安装了vim。
```
[root@vultr /]# rpm -qa|grep vim
vim-enhanced-7.4.160-2.el7.x86_64
vim-minimal-7.4.160-2.el7.x86_64
vim-common-7.4.160-2.el7.x86_64
vim-filesystem-7.4.160-2.el7.x86_64
```
这是已经安装了，假如命令`rpm -qa|grep vim`没有查到这三个包，那么说明你的系统还没有安装`vim`。   
`yum -y install vim*`安装即可。

vim的格式是`vim file`。vim编辑器在内存缓冲区中处理数据。假如你输入的文件名不存在，那么他会开辟一开新的缓冲区让你编辑。保存之后就变成了一个新的文件。而文件名存在的情况下，会直接把这文件的内容放到内存缓冲区中。

vim有两种操作模式
- 普通模式 
- 插入模式 

当你新打开一个文件，这时候是普通模式，这种模式下可以使用一些命令进行增删改查。我们可以使用方向键移动光标，也可以用其他键
- h：左移一个字符。 
- j：下移一行（文本中的下一行）。 
- k：上移一行（文本中的上一行）。 
- l：右移一个字符。                     
- PageDown（或Ctrl+F）：下翻一屏。 
- PageUp（或Ctrl+B）：上翻一屏。 
- G：移到缓冲区的后一行。 
- num G：移动到缓冲区中的第num行。 
- gg：移到缓冲区的第一行。 

在普通模式下有个特别的功能叫做命令行模式。
- q：如果未修改缓冲区数据，退出。 
- q!：取消所有对缓冲区数据的修改并退出。 
- w filename：将文件保存到另一个文件中。 
- wq：将缓冲区数据保存到文件中并退出。

vim编辑命令

命令    |   描述    |
---     |   ---     |
x  | 删除当前光标所在位置的字符 
dd | 删除当前光标所在行 
dw | 删除当前光标所在位置的单词 
d$ | 删除当前光标所在位置至行尾的内容 
J  | 删除当前光标所在行行尾的换行符（拼接行） 
u  | 撤销前一编辑命令 
a  | 在当前光标后追加数据 
A  | 在当前光标所在行行尾追加数据 
r char  | 用char替换当前光标所在位置的单个字符 
R text  | 用text覆盖当前光标所在位置的数据，直到按下ESC键 

>在vim编辑器的普通模式下使用退格键（Backspace键）和删除键（Delete键）时要留心。 vim编辑器通常会将删除键识别成x命令的功能，删除当前光标所在位置的字符。vim编辑 器在普通模式下通常不识别退格键

**vim在删除数据时，实际上会将数据保存在单独的一个寄存器中。可以用p命令取回数据。**

vim的粘贴是p，复制命令是y：
- dd有点像剪切，可以到其他地方p粘贴
- 要想windows一样拉取一段复制，可以用v
- yw表示复制一个单词
- y$表示复制到行尾

在vim中查找，按斜线(/)，输入想要查找的内容，然后按下回车键。就会有很多内容显示，假如查找内容比较多，可以按n（next）查看下一个。
- 如果要查找的文本出现在光标当前位置之后，则光标会跳到该文本出现的第一个位置。 
- 如果要查找的文本未在光标当前位置之后出现，则光标会绕过文件末尾，出现在该文本 所在的第一个位置（并用一条消息指明）。 
- 输出一条错误消息，说明在文件中没有找到要查找的文本。 

替换命令允许你快速用另一个单词来替换文本中的某个单词。必须进入命令行模式才能使用 替换命令。
- :s/old/new/   vim编辑器会跳到old第一次出现的地方，并用new来替换。
- :s/old/new/g：一行命令替换所有old。 
- :n,ms/old/new/g：替换行号n和m之间所有old。 
- :%s/old/new/g：替换整个文件中的所有old。 
- :%s/old/new/gc：替换整个文件中的所有old，但在每次出现时提示

linux基本操作到这里结束了。