## 构建脚本
shell脚本的基本格式第一行是指用什么shell，第二行是注释。剩下的是脚本处理内容。
```
#!/bin/bash
# This script displays the date and who's logged on 
date 
who
```
这样一个简单的shell脚本就构建完成了。可以根据需要，使用分号将两个命令放在一行上，但在shell脚本 中，你可以在独立的行中书写命令。shell会按根据命令在文件中出现的顺序进行处理。 
尝试使用这个脚本，但是会报错
```
-bash: test1: command not found
```
shell执行的时候，是根据PATH当中的路径逐一循环查找各目录下有没有这个可执行文件。我们创建了这个脚本，但是脚本所在的目录并没有在PATH路径当中，所以无法执行。这种时候咋办呢？
- 将shell脚本文件所处的目录添加到PATH环境变量中； 
- 在提示符中用绝对或相对文件路径来引用shell脚本文件。
那么继续
```
[root@vultr /]# ./test1
-bash: ./test1: Permission denied
```
又报错了……这次是为啥，查看一下脚本的权限。
```
-rw-rw-r--    1 user     user           73 Sep 24 19:56 test1 
```
原来是没有执行的权限，那么久给他执行的权限`chmod u+x test1`再执行这个脚本
```
Wed Dec 26 17:34:50 CST 2018
root     pts/1        2018-12-26 11:03 (115.206.55.15)
```
终于执行成功了，也是不容易啊。

用echo输出一串字符串的时候是不需要引号的。但是假如这个字符串当中有引号，那么我们要用合适的引号将这个字符串包裹起来，才能正确的输出内容。
```
$ echo 'Rich says "scripting is easy".'
Rich says "scripting is easy". 
```

稍微修改一下脚本
```
#!/bin/bash 
# This script displays the date and who's logged on 
echo  The time and date are: 
date 
echo "Let's see who's logged into the system:" 
who

The time and date are:
Wed Dec 26 17:47:57 CST 2018
Let's see who's logged into the system:
root     pts/1        2018-12-26 11:03 (115.206.55.15)
```
想要输出在同一行，可以给echo命令加-n参数。

### 使用变量
系统定义了很多全局变量，我们可以把这些变量用到脚本当中去。
```
#!/bin/bash 
# display user information from the system. 
echo "User info for userid: $USER" 
echo UID: $UID 
echo HOME: $HOME

User info for userid: root
UID: 0
HOME: /root
```
echo命令中的环境变量会在脚本运行时替换成当前值。假如我们在脚本中输出美元符号，可以使用转义符（\）。
>你可能还见过通过${variable}形式引用的变量。变量名两侧额外的花括号通常用来帮 助识别美元符后的变量名。

我们也可以在脚本当中自定义一些变量使用
```
#!/bin/bash
# testing variables 
days=10 
guest="Katie" 
echo "$guest checked in $days days ago" 
days=5 
guest="Jessica" 
echo "$guest checked in $days days ago"

Katie checked in 10 days ago
Jessica checked in 5 days ago
```
**重要的是要记住，引用一个变量值时需要使 用美元符，而引用变量来对其进行赋值时则不要使用美元符。**
```
value1=10 
value2=$value1 
echo The resulting value is $value2
```


有两种方式可以将shell的命令赋值给变量。一种是反引号（\`），另一种是`$()`。
```
[root@vultr /]# echo $test
Wed Dec 26 18:00:44 CST 2018
[root@vultr /]# test1=$(date)
[root@vultr /]# echo $test1
Wed Dec 26 18:00:59 CST 2018
```
命令替换会创建一个子shell来运行对应的命令。子shell（subshell）是由运行该脚本的shell 所创建出来的一个独立的子shell（child shell）。正因如此，由该子shell所执行命令是无法 使用脚本中所创建的变量的。      
在命令行提示符下使用路径./运行命令的话，也会创建出子shell；要是运行命令的时候 不加入路径，就不会创建子shell。如果你使用的是内建的shell命令，并不会涉及子shell。     
在命令行提示符下运行脚本时一定要留心!

### 重定向输入与输出
重定向输出，我们想将一个输出放入一个文件，可以使用大于号。
```
格式 command > outputfile

$ date > test6 
$ ls -l test6 
-rw-r--r--    1 user     user           29 Feb 10 17:56 test6 
$ cat test6 
Thu Feb 10 17:56:58 EDT 2014
```

假如原本不存在这个文件，这个命令就会新建一个文件，假如原本就存在这个文件，那么会将该文件原本的内容覆盖掉。倘若不想把原本的内容覆盖，只是想追加在文件末尾，可以用`>>`符号。


输入重定向符号是小于号（<）：
``` 
command < inputfile

[root@vultr /]# wc < test2
 2 12 58 
```

wc命令可以对对数据中的文本进行计数。默认情况下，它会输出3个值： 
- 文本的行数 
- 文本的词数 
- 文本的字节数

还有另外一种输入重定向的方法，称为内联输入重定向（inline input redirection）。用`<<`，和php当中的一种定义长字符串的方式非常相似。


管道符号(|)这将非常有用。

该符号由两个 竖线构成，一个在另一个上面。然而管道符号的印刷体通常看起来更像是单个竖线（|）。

在美式 键盘上，它通常和反斜线（\）位于同一个键。管道被放在命令之间，将一个命令的输出重定向 到另一个命令中：      
command1 | command2 

不要以为由管道串起的两个命令会依次执行。Linux系统实际上会同时运行这两个命令，在 系统内部将它们连接起来。在第一个命令产生输出的同时，输出会被立即送给第二个命令。数据 传输不会用到任何中间文件或缓冲区。 

使用方括号来计算加减乘除。
```
[root@vultr /]# var1=$[1+6]
[root@vultr /]# echo $var1
7
[root@vultr /]# var2=$[$var1 * 2]
[root@vultr /]# echo $var2
14
```
不过这些都只能用来整数的算法，想要进行浮点型的计算，得用`bc`。
假如报错没有bc那么安装一个`yum install bc`

计算浮点数，有一个`scale`控制着期望获得小数位数。
```
[root@vultr /]# bc
bc 1.06.95
Copyright 1991-1994, 1997, 1998, 2000, 2004, 2006 Free Software Foundation, Inc.
This is free software with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
For details type `warranty'. 
1*0.1
.1
quite
0
quit
```

```
#!/bin/bash 
 
var1=10.46 var2=43.67 var3=33.2 var4=71 
 
var5=$(bc << EOF 
scale = 4 
a1 = ( $var1 * $var2) 
b1 = ($var3 * $var4) 
a1 + b1 
EOF 
) 
 
echo The final answer for this mess is $var5
```

linux的退出码，执行完毕立刻用`$?`查看。

退出码  |   描述    |
---     |   ---     |
0  |命令成功结束 
1 | 一般性未知错误 
2 | 不适合的shell命令 
126 | 命令不可执行 
127 | 没找到命令 
128 | 无效的退出参数 
128+x | 与Linux信号x相关的严重错误 
130 | 通过Ctrl+C终止的命令 
255 | 正常范围之外的退出状态码 

shell脚本的基础……

To be continue……

