# SQL基础查询
## 查询
```sql
select A1,A2,...,An
from r1,r2,...,rn
where P;
```
每个A代表一个属性，每个r代表一个关系。P是一个谓词，如果省略P则where为true。     
>运算顺序是from -> where -> select

所以在给表取别名之后，再选择字段是可以实现的。
```sql
select T.id
from students as T
where T.name = 'test';
```

## 排序
```sql
select *
from students
where id > 1
order by id desc, name asc;
```
排序可以给多个条件，`desc`是降序，`asc`是升序。默认是升序。

## 空值
因为不知道空值也就是`NULL`代表什么，所以对空值进行的(+,-,*,/)结果都是空值。所以大部分情况下，设计表尽量避免为`NULL`，大部分设定都在后面加个`not NULL`。     
当然也有特殊情况，所以还是有办法判断是否为`null`的。
```sql
select name
from students
where age is not null;
```

## 聚集函数
- avg 平均值（数字）        
- min 最小值        
- max 最大值        
- sum 总和（数字）      
- count 计数    

```sql
select avg(jixiao) as avg_jixiao
from fenzu
```
查询结果是一个具有单属性的关系，我们可以用`as`子句赋予一个有意义的名称。

```sql
select count(distinct id)
from fenzu
#该写法不允许使用distinct关键字
select count(*)
from fenzu
```

### 分组group by
对数据查询分组需要用到`group by`
```sql
select nian,sum(jixiao)
from fenzu 
group by nian;

#新版本mysql的特性
#对于GROUP BY聚合操作，如果在SELECT中的列，没有在GROUP BY中出现，那么这个SQL是不合法的，因为列不在GROUP BY从句中，也就是说查出来的列必须在group by后面出现否则就会报错，或者这个字段出现在聚合函数里面。
#这么写是错误的。
select nian,sum(jixiao),id
from fenzu 
group by nian;
```
对于所有分组增加一层筛选用`having`
```sql
select nian, sum(jixiao) as jixiao_all
from fenzu
group by nian
#以下两种写法都可以
having jixiao_all > 1200;
having sum(jixiao) > 1200;
```
包含聚集、`group by`或`having`子句的查询的含义可以通过操作序列来定义：
1. 与不带聚集的查询情况类似，最先根据`from`子句来计算一个关系
2. 如果出现`where`子句， `where`子句中的谓词将应用到`from`子句的结果关系上
3. 如果出现了`group by`子句，满足`where`谓词的元祖通过`group by`子句形成分组。如果没有`group by`子句，满足`where`谓词的整个元祖集被当做一个分组。
4. 如果出现`having`子句，它将应用到每个分组上；不满足`having`的分组将被抛弃。
5. `select`子句利用剩下的分组产生出查询结果中的元祖，即在每个分组上应用聚集函数来得到单个结果元祖。

>执行顺序 from -> where -> group by -> having -> select          

`group by`的时候就用到了别名，但是执行顺序却在之前，这是不是矛盾了？        
**这一步开始才可以使用select中的别名，他返回的是一个游标，而不是一个表，所以在where中不可以使用select中的别名，而having却可以使用**

## 嵌套查询
SQL也可以进行嵌套的查询，但是平日里我大多数用ORM，对于这方面的需求真是少的微乎其微……也不太了解……跳过

## 删除数据
```sql
delete from fenzu
where id = 1;
```

## 插入数据
```sql
insert into fenzu (jixiao, nian, yue)
values (1100, 2018, 5);
```
这样子写，本地还没啥问题，假如把值改成变量插入，就很容易造成SQL注入。

## 更新数据
```sql
update fenzu
set jixiao=1500, yue=6
where id = 1;
```







